[DOCLING_PAGE 1]

Der Nervenarzt

Leitthema

Nervenarzt 2021 · 92:762-772 https://doi.org/10.1007/s00115-021-01138-5 Angenommen: 29. April 2021 Online publiziert: 7. Juni 2021 ©Der/die Autor(en) 2021

Hintergrund

Die mechanische Thrombektomie (MT) wurde im Jahr 2015 nach der Veröffentlichung von fünf unabhängigen randomisiert-kontrollierten Studien (RCTs) das Standardverfahren für die Behandlung eines akuten ischämischen Schlaganfalls (AIS) aufgrund eines proximalen Arterienverschlusses ('large vessel occlusion', LVO) der vorderen Zirkulation im Zeitfenster von 0-6h. Der klinische Nutzen war mit einer 'number needed to treat' von ca. 2,5 für die Reduktion neurologischer Langzeitfolgen überwältigend [1]. Allerdings führten die strengen Einschlusskriterien der oben genannten Studien dazu, dass nur ca. einer von 17 Schlaganfallpatienten sich für diese Behandlung qualifizierte [2]. Aktuelle Studien weisen darauf hin, dass der Anteil an Schlaganfallpatienten, die von der MT profitieren könnten, mit ca. 22% deutlich höher ist [3, 4].

In diesem Review geben wir daher einen Überblick über die aktuelle Literatur insbesondere im Hinblick auf Patientenkollektive, die in den bisherigen RCTs unterrepräsentiert waren. Zusätzlich beleuchten wir aktuelle Neuentwicklungen in der interventionellen Behandlung von AIS-Patienten. Abschließend fassen wir die Empfehlungen der aktuel-

QR-Codescannen&Beitragonlinelesen Marios-Nikos Psychogios 1 · Alex Brehm 1 · Peter Sporns 1 · Leo H. Bonati 2

1 Abteilung für interventionelle und diagnostische Neuroradiologie, Klinik für Radiologie und Nuklearmedizin, Universitätsspital Basel, Basel, Schweiz

2 Hirnschlagzentrum, Klinik für Neurologie, Universitätsspital Basel, Basel, Schweiz

Grenzbereiche der Thrombektomie

len Guidelines der amerikanischen Herzund Schlaganfallorganisation (American Heart Association/American Stroke Association, AHA/ASA) und der europäischenSchlaganfallorganisation(ESO)im Hinblick auf die oben angesprochenen Patientenkollektive zusammen [5, 6]. ErgänzendgebenwiraucheineeigeneEmpfehlung auf Basis der hier besprochenen Literatur ( . Tab. 1 ).

Mögliche Indikationserweiterungen für MT

Zeitdauer zwischen Beginn der Symptome und Präsentation im Krankenhaus

In den fünf Studien, die 2015 zu einemParadigmenwechsel in der Therapie des AIS aufgrund eines LVO der vorderen Zirkulation führten, präsentierte sich nur ein Bruchteil der Patienten (5% von 1287 Patienten) in einem Zeitfenster von mehr als 6h [1]. Allerdings zeigte sich bereits in der ersten Metaanalyse (HERMES) der oben genannten Studien ein statistisch signifikanter positiver Effekt auf das klinische Ergebnis (Odds Ratio [OR] 1,76; 95%-Confidence-Intervall [CI] 1,05-2,97) auch bei Patienten, die sich mindestens 5h nach den ersten Symptomen präsentierten [1].

Im Jahr 2018 zeigten die DAWN- und DEFUSE-3-Studien, dass bei ausgewählten Patienten die MT auch im Zeitfenster von 6-24h zu einem deutlich besseren langfristigen neurologischen Ergebnis (definiert als 'modified Rankin Scale' [mRS]nach90Tagen)führtalsdiebisher standardmäßig genutzte medikamentöse Therapie [7, 8]. Das Besondere an diesen Studien war, dass sie als primäres Einschlusskriterium ein radiologisches Mismatch entweder zwischen dem Infarktkern und der noch 'rettbaren' Penumbra (DEFUSE-3; [8]) oder zwischen dem Infarktkern und der klinischen Präsentation (DAWN; [7]) voraussetzten. Die sehr strengen Einschlusskriterien beider Studien führten dazu, dass aktuell nur ca. 30% der LVO-Patienten, die sich im Zeitfenster von 6-24hbefinden,nachder aktuellen AHA/ASA-Guideline eine klare Indikation für die MT aufweisen [9]. Nichtrandomisierte Studien legen allerdings nahe, dass der Nutzen einer MT auch bei Patienten vorhanden ist, die nach den DAWN- und DEFUSE-3-Kriterien keine Kandidaten für die MT wären [9, 10]. Weiterhin konnte auch gezeigt werden, dass eine Patientenselektion auf Basis der Kollateralen zu ähnlich guten Behandlungsergebnissen führt wie die perfusionsbasierte Selektion, die in den DAWN- und der DEFUSE-3-Studien genutzt wurde [11].

» Bei ausreichend 'rettbarer' Penumbra sollte die MT auch im späten Zeitfenster erwogen werden

DieaktuelllaufendenStudienRESILIENT Extend(NCT02216643)undMRCLEAN LATE (ISRCTN19922220) untersuchen die Fragestellung, ob ein vereinfachtes bildgebendes Verfahren ohne CT(Computertomographie)-Perfusion oder Magnetresonanztomographie (MRT) für die Patientenselektion im Zeitfenster von mehr als 6h genutzt werden kann. Sollten diese Studien positiv sein, würde dies zu einer deutlichen Erweiterung der Indikation für die MT führen. Weiterhin legen neuere Forschungsergebnisse nah, dass Patienten mit radiologisch nachweisbarer Penumbra von der MT selbst in einem Zeitfenster von bis zu 10 Tagen profitieren können [12]. Die MT sollte auch im sehr späten Zeitfenster bei allen LVOPatienten erwogen werden, sofern sich ausreichende 'rettbare' Penumbra in der Perfusionsbildgebung nachweisen lässt.

762

Der Nervenarzt 8 · 2021

[DOCLING_PAGE 2]

[DOCLING_TABLE rows=17 columns=4]
| Tab. 1 | Übersicht über erweiterte Behandlungsindikationen fürdiemechanischeThrombektomie a | Übersicht über erweiterte Behandlungsindikationen fürdiemechanischeThrombektomie a | Übersicht über erweiterte Behandlungsindikationen fürdiemechanischeThrombektomie a |
| Indikation | ESO/ESMINT-Guidelines [6] | AHA/ASA-Guidelines [5] | Aktuelle Forschungsergebnisse und Empfehlung der Autoren |
| Zeit von Symptom- beginn/ zuletzt gesund ge- sehenzum Behand- lungsbe- | Bei Patienten mit einem Verschluss der vorderen Zirkulation, die sich zwischen 6 und 24h, nachdem sie zuletzt gesund gesehen wurden, präsentieren, wird eine MTempfohlen, sofern die DAWN- oder DEFUSE-3-Kriterien erfüllt sind | Bei Patienten mit AIS aufgrund eines Ver- schlusses der vorderen Zirkulation, die sich zwischen 6 und 16h nach Symptom- beginn, nach demsie zuletzt gesund gese- hen wurden, vorstellen und die DAWN- oder DEFUSE-3-Kriterien erfüllen wird eine Throm- bektomie empfohlen | Auch in einem Zeitfenster von >24hsollte eine Thrombektomie erwogen werden, sofern in der (Perfusions-)Bildgebung noch eine relevante Penumbra nachgewiesen werden kann |
| ginn | Grad der Evidenz: moderat varoplusvaroplusvaroplus Stärke der Empfehlung: stark ↑↑ Expertenmeinung:Im Zeitfenster von 6-12h können Patienten, die die ESCAPE-Kriterien (moderate bis gute Kol- lateralenund ASPECTS ≥6) erfüllen | Grad der Evidenz: A Stärke der Empfehlung: stark ↑↑ Bis zu 24h ist eine mechanische Thrombek- tomie bei Patienten, die dieDAWN Kriterien erfüllen angemessen Grad der Evidenz: B-R Stärke der Empfehlung: moderat ↑ | Auch in einem Zeitfenster von >24hsollte eine Thrombektomie erwogen werden, sofern in der (Perfusions-)Bildgebung noch eine relevante Penumbra nachgewiesen werden kann |
| Zeit von Symptom- beginn/ zuletzt gesund ge- sehenzum Behand- lungsbe- | durch MTbehandelt werden |  | Auch in einem Zeitfenster von >24hsollte eine Thrombektomie erwogen werden, sofern in der (Perfusions-)Bildgebung noch eine relevante Penumbra nachgewiesen werden kann |
| Leichtere Schlagan- fälle (NIHSS <6) | AIS-Patienten mit milder Symptomatik (NIHSS 0-5) und großem Gefäßverschluss, die sich bis zu 24h, nach demsie zuletzt gesund gesehen wurden, vorstellen, soll- ten in RCTs eingeschlossen werden | Auch wenn der Nutzen unklar ist, kann bei Patienten mit einem proximalen Verschluss der vorderen Zirkulation eineMTauch bei einem NIHSS<6 in einem Zeitfenster von 6h durchgeführt werden | Bis zum Vorliegen besserer Evidenz sollte eine MTnur im Einzelfall nach genauer Abwägungder potenziellenRisikenund Chancen erfolgen |
| Leichtere Schlagan- fälle (NIHSS <6) | Grad der Evidenz: sehr niedrig varoplus | Grad der Evidenz B-R | Bis zum Vorliegen besserer Evidenz sollte eine MTnur im Einzelfall nach genauer Abwägungder potenziellenRisikenund Chancen erfolgen |
| Leichtere Schlagan- fälle (NIHSS <6) | Stärke der Empfehlung: neutral - | Stärke der Empfehlung: schwach ↑ ? | Bis zum Vorliegen besserer Evidenz sollte eine MTnur im Einzelfall nach genauer Abwägungder potenziellenRisikenund Chancen erfolgen |
| Größe des Infarktes (ASPECTS) | AIS-Patienten mit einem Verschluss der vorderen Zirkulation mit großem Infarkt- kern (ASPECTS <6oder Core-Volumen >70/100ml) sollten in RCTs zur Evalu- ierung des Nutzens der MTgegenüber medizinischemManagement eingeschlos- sen werden | Auch wenn der Nutzen unklar ist, kann bei Patienten mit einem proximalen Verschluss der vorderen Zirkulation eineMTauch bei eine ASPECTS<6 in einem Zeitfenster von 6h durchgeführt werden | Basierend auf der bisherigen Evidenz emp- fehlen wir die Erwägung einer MTbei Pati- enten mit einem ASPECTS von 4-6 und bei ausgewählten Patienten (frühes Zeitfens- ter, Alter<70 Jahre, vorher selbstständig zu Hause lebend) auch mit einem ASPECTS von 0-3 |
| Größe des Infarktes (ASPECTS) | Grad der Evidenz: sehr niedrig varoplus | Grad der Evidenz B-R | Basierend auf der bisherigen Evidenz emp- fehlen wir die Erwägung einer MTbei Pati- enten mit einem ASPECTS von 4-6 und bei ausgewählten Patienten (frühes Zeitfens- ter, Alter<70 Jahre, vorher selbstständig zu Hause lebend) auch mit einem ASPECTS von 0-3 |
| MTin Kom- bination mit i.v. tPA | Stärke der Empfehlung: neutral - AIS-Patienten mit einem LVO sollten eine kombinierte Therapie ausMTund i.v. tPA erhalten, sofern keine Kontraindikation besteht. Beide Behandlungen sollten so schnell wie möglich erfolgen und sich nicht gegenseitig verzögern | Stärke der Empfehlung: schwach ↑ ? AIS-Patienten bei denen i.v. tPA infrage kommt, sollten sie erhalten, auch wenn eine MTdurchgeführt werden soll | Wir empfehlen weiterhin die Gabe von i.v. tPA, auch wenn eine MTdurchgeführt wer- den soll. Die Gabe sollte die MTauf keinen Fall verzögern Tenecteplase sollte als Alternative zur der- zeit genutzten Alteplaseerwogen werden, insbesondere bei Patienten mit |
| MTin Kom- bination mit i.v. tPA | Grad der Evidenz: sehr niedrig varoplus | Grad der Evidenz A | nachgewie- senem LVO |
| MTin Kom- bination mit i.v. tPA | Stärke der Empfehlung: stark ↑↑ | Stärke der Empfehlung: stark ↑↑ Es könnte vernünftig sein, bei MT-Patienten Tenecteplase statt Alteplase zu verwenden | nachgewie- senem LVO |
| MTin Kom- bination mit i.v. tPA | Expertenmeinung: Sofern ein LVO nach- gewiesen wird vor i.v. tPA-Gabe, sollte Tenecteplase bevorzugt werden | Grad der Evidenz B-R Stärke der Empfehlung: schwach ↑ ? | nachgewie- senem LVO |
| Distale Verschlüsse | Expertenmeinung: Bei M2-Verschlüssen besteht Konsensus unterden Experten, dass eine MTangemessenist. Keine Aus- sage zu anderen distalen Verschlüssen | Bei gut ausgewählten AIS-Patienten auf Basis eines M2- oder M3-Verschlusseskönnte eine MTinnerhalb der ersten 6hnach Symptom- beginn von Vorteil sein Grad der Evidenz: B-R | Wir empfehlen bei Patienten mit distalen Verschlüssen, die sicher per MTerreichbar sind, eine MTdurchzuführen, sofern ein klinischer Vorteil zu erwarten ist. Dies gilt unabhängigvom Zeitfenster |
| Verschlüsse der hin- teren Zir- | Expertenmeinung: Bei Verschlüssen der A. basilaris besteht Konsensus unter den Experten, dass eine MTangemessenist. | Stärke der Empfehlung: schwach ↑ ? Bei gut ausgewählten AIS-Patienten auf Basis eines Verschlusses der A. basilars, A. vertebralis oder A. posterior könnte eine MTinnerhalb der ersten6h nach Symptombeginnvon Vorteil | Wir empfehlen bei Verschlüssen der hinte- ren Zirkulation die Durchführung derMT |
| kulation | Keine spezifische Aussage zu den Aa. posterior und vertebralis | sein Grad der Evidenz: C-LD Stärke der Empfehlung: schwach ↑ ? |  |
[/DOCLING_TABLE]

Der Nervenarzt 8 · 2021 763

[DOCLING_PAGE 3]

Ausgedehnte Infarktfrühzeichen

BeifastallenRCTswarenausgedehnteInfarktfrühzeichen, definiert als ein Alberta Stroke Program CT Score (ASPECTS) <6, ein Ausschlusskriterium. Dennoch wurdenineinigenStudienauchPatienten mit niedrigeren ASPECTS eingeschlossen. In einer 2018 veröffentlichen Metaanalyse von 7 RCTs ( n =1764) zeigte sich auch bei Patienten mit einem ASPECTS von 5-7 (OR 1,58; 95%-CI 1,19-2,11) sowie mit einem ASPECTS von 0-4 (OR 2,15; 95 %-CI 1,06-4,37) ein positiver Effekt auf das neurologische Outcome. AllerdingssindinsbesonderedieErgebnisse für einen ASPECTS von 0-4 aufgrund der niedrigen Stichprobe ( n =126) mit erheblicher Unsicherheit behaftet [13].

Damit übereinstimmend zeigte eine Metaanalyse, die auch nichtrandomisierteStudieneinschloss,beiPatientenmiteinemASPECTSvon0-6einendeutlichen Effekt der MT. So erreichten in der MTGruppe30%eingutesneurologischesErgebnis (definiert als mRS ≤ 2 nach 90 Tagen), während dies in der medikamentös behandelten Gruppe nur bei 3,2% der Fall war. Subgruppenanalysen zeigtenaber, dass mit steigender Infarktgröße die Quote der Patienten mit gutem neurologischem Ergebnis auch in der MTGruppedeutlichabnimmt.Erreichtenbei denPatienten mit einem ASPECTSvon 4 noch 22,1% ein gutes neurologisches Ergebnis, so waren es in der Gruppe mit einemASPECTSvon0-3nurnoch13,9% [14].

Zusammenfassend reicht die bisherige Evidenz nicht für eine abschließende Bewertung der Sicherheit und Effizienz der MT bei dieser Patien-

Zusammenfassung · Abstract

Nervenarzt 2021 · 92:762-772 ©Der/die Autor(en) 2021

https://doi.org/10.1007/s00115-021-01138-5

M.-N. Psychogios · A. Brehm · P . Sporns · L. H. Bonati

Grenzbereiche der Thrombektomie

Zusammenfassung

Die mechanische Thrombektomie (MT) hat sich als Standardverfahren für die Behandlung akuter ischämischer Schlaganfälle aufgrund eines Verschlusses einer großen, proximalen Hirnarterie der vorderen Zirkulation etabliert. Dennoch sind nach aktuellen Guidelines noch große Patientenkollektive von dieser hocheffektiven Behandlungsmethode ausgeschlossen. Diese Arbeit gibt daher einen Überblick über mögliche Erweiterungen der Behandlungsindikationen für die MT, wie z. B. Patienten im erweiterten Zeitfenster, mit distalen Verschlüssen, mit großem Infarktkern oder auch für sehr alte (>90 Jahre) und junge (0-17 Jahre) Patienten. Zusätzlich

Border areas of thrombectomy

Abstract

Mechanical thrombectomy (MT) has become the standard procedure in the treatment of patients with acute ischemic stroke (AIS) due to occlusion of a large proximal cerebral artery of the anterior circulation. Nevertheless, according to the current guidelines large patient collectives are still excluded from this highly effective treatment method. Therefore, this article gives an overview of possible extensions of the indications for treatment with MT. For example, patients in the extended time window with distal occlusions, with large infarct cores and also for very old (90+ years) or young (0-17 years)

tengruppe aus. Dies wurde auch in einem Konsensus-Statement der ESO, der European Society for Minimally Invasive Neurological Therapy (ESMINT) und der European Society of Neuroradiology zum Ausdruck gebracht [15]. Dies führte zur Initiierung mehrerer randomisiert-kontrollierter Studien, wie den europäischen TENSIONund LASTE-Studien (ClinicalTrials.gov NCT03094715 & NCT03811769), der amerikanischen TESLA-Studie (ClinicalTrials.gov NCT03805308) sowie der japanischen RESCUE-Japan-LIMIT (ClinicalTrials.gov; NCT03702413)-Studie.

Basierend auf der bisherigen Evidenz empfehlen wir die Erwägung einer MT

besprechen wir neue Entwicklungen in der interventionellen Behandlung von Schlaganfällen, wie z.B. neue Triage-Konzepte oder die Fragestellung, ob die zusätzliche intravenöse Thrombolyse bei MT-Patienten notwendig ist. Abschließend geben wir für die besprochenen Behandlungsindikationen unsere Einschätzungen basierend auf der aktuellen Literatur und unserer klinischen Erfahrung.

Schlüsselwörter

Ischämischer Schlaganfall · Mechanische Thrombektomie · Endovaskuläre Therapie · Gefäßverschluss · Behandlungsindikationen

patients. Furthermore, we discuss recent developments in the interventional treatment of stroke, such as new triage concepts or the question whether an additional intravenous thrombolysis is necessary in patients with MT. We conclude with our own estimations for the discussed indications for treatment based on our clinical experience and the current literature.

Keywords

Ischemic stroke · Mechanical thrombectomy · Endovascular treatment · Vascular occlusion · Treatment indications

bei Patienten mit einem ASPECTS von 4-6undbeiausgewähltenPatienten(frühes Zeitfenster, Alter < 70 Jahre, vorher selbstständig zu Hause lebend) auch mit einem ASPECTS von 0-3.

Distale Verschlüsse

In den bisherigen RCTs zur Zulassung der MT (bis auf MR CLEAN und EXTEND IA) war ein wesentliches Einschlusskriterium ein LVO der vorderen Zirkulation [1, 13]. Unter einem LVO wird meistens ein Verschluss des M1Segments der A. cerebri media sowie ein Verschluss der A. carotis interna verstanden [1]. Aufgrund der unklaren Datenlage ist ein weiter distal gelegener Verschluss der häufigste Grund dafür, keine MT durchzuführen, selbst beim Nachweis einer großen, potenziell rettbaren Penumbra [16]. Große Registerstudien (z.B. PLUMBER, STOP Stroke und INTERRSeCT Register) legen nahe, dass bei ca. 20-25% aller AIS-Patienten ein Verschluss vorliegt, der nicht unter die oben genannte Definition des LVO fällt [17, 18]. Die Datenlage für diese sog. 'medium vessel occlusions' (MeVO, definiert als Verschluss des M2-, M3- oder M4-Segments der A. cerebri media, des A1-, A2- oder A3-Segments der A. cerebri anterior sowie des P1und P2-Segments der A. cerebri posterior) ist trotz des häufigen Auftretens unzureichend [19].

764

Der Nervenarzt 8 · 2021

[DOCLING_PAGE 4]

[DOCLING_TABLE rows=16 columns=4]
| Tab. 1 (Fortsetzung) | Tab. 1 (Fortsetzung) |  |  |
| Indikation | ESO/ESMINT-Guidelines [6] | AHA/ASA-Guidelines [5] | Aktuelle Forschungsergebnisse und Empfehlung der Autoren |
| Tandem- Verschlüsse | Der intrakranielleLVO sollte behandelt werden, hinsichtlich der Behandlungsmo- dalität für die extrakranielle Läsion kann keine Empfehlung gegeben werden. Diese Patienten sollten in RCTs eingeschlossen werden | Die Behandlung des/der extrakraniellen Ver- schlusses/Stenosewährend der primären Thrombektomie könnte vernünftig sein | Wir empfehlen die Durchführung derMT auch bei Tandem-Verschlüssensowie,wenn sicher möglich, das parallele primäre Sten- ting der extrakraniellen Läsion |
|  | Grad der Evidenz: sehr niedrig varoplus | Grad der Evidenz B-R |  |
|  | Stärke der Empfehlung: neutral - | Stärke der Empfehlung: schwach ↑ ? |  |
|  | Expertenmeinung: 9/11 Experten sofern kein Einschluss in RCT möglich, sollte bei hochgradiger Stenose amehesten ein Stenting erwogen werden |  |  |
| Schlaganfall bei Kindern und Ju- gendlichen (0-17 Jah- re) | Keine spezifische Empfehlung | In Abwesenheitbesserer Studiendaten bleibt eine Behandlung von Kindern mit LVO durch MTumstritten [84] | Wir empfehlen die Durchführung von MT auch bei Kindern und Jugendlichen, sofern sie die Kriterien der bisherigen RCTs zurMT bei Erwachsenen erfüllen Sofern als Ursache eine Arteriopathie ver- mutet wird, sollte mit besonderer Vorsicht agiert werden |
| Schlaganfall bei sehr alten Patienten (>90 Jahre) | Ein oberes Alterslimit für die MTist nicht gerechtfertigt bei AIS-Patienten, die sich innerhalb von 6h vorstellen Grad der Evidenz: moderat varoplusvaroplusvaroplus der Empfehlung: stark ↑↑ | Der Nutzen von MTbei Patienten mit einem Alter von über 90 Jahren ist nicht klar | Wir empfehlen die MTauch bei LVO-Patienten mit einem Alter von über 90 Jahren, sofern sie vorher selbstständig waren |
|  | Stärke schlägt vor auch ältere Jahre) im Zeitfens- von 6-24h zu behandeln, sofern sie und DEFUSE-3-Kriterien erfüllen |  |  |
|  | ESO/ESMINT LVO-Patienten(>80 ter die DAWN- |  |  |
|  | Grad der Evidenz: niedrig varoplusvaroplus |  |  |
| Vorbesteh- ende Defizi- te (prämor- bider mRS >1) | Keine spezifische Empfehlung | Auch wenn der Nutzen unklar ist, könnte bei Patienten mit einem proximalen Verschluss der vorderen Zirkulation eine MTauch bei einem prämorbidenmRS>1 in einem Zeitfenster von 6h durchgeführt werden Grad der Evidenz: B-R Stärke der Empfehlung: schwach ↑ ? | Aufgrund der geringen Risiken der MTsoll- ten vorbestehende Defizite nicht zwingend ein Ausschlussgrund für die MTsein. Wichti- ger noch sollte das Ermitteln des prämorbi- den mRS die Therapie nicht verzögern Wir empfehlen ein pragmatisches Kriterium, wie z. B., ob der Patientausdem eigenen Haushalt kommtoder aus einem Pflegeheim |
|  | sollten, wenn möglich, in RCTs einge- schlossen werden | ckelt werden, umPatientenmit einer hohen Wahrscheinlichkeit für einen LVO zu identifi- zieren,umden Transport der Patienten in MT-fähiges Krankenhaus zu beschleunigen | konsultation könnten die Triage von vermu- teten LVO-Patienten verbessern. Sie sollten in Zusammenarbeit mit den Notdiensten evaluiert werden |
| Pre-hospi- tal-Skalen für die Erkennung von LVOs | Keine spezifische Empfehlung. Patienten | Es sollten effektive Pre-hospital-Skalen entwi- ein | Pre-hospital-Skalen wie z. B. RACE oder Tele- |
|  | Grad der Evidenz: sehr niedrig varoplus | Grad der Evidenz: C-EO |  |
|  | Stärke der Empfehlung: neutral - | Stärke der Empfehlung: stark ↑↑ |  |
[/DOCLING_TABLE]

Es wurden allerdings nur wenige (ca. 10% der Studienpopulationen) Pa- tienten mit einem Verschluss des M2Segments in die bisher durchgeführten RCTs eingeschlossen, entweder aufgrund einer primär falschen Klassifikation als M1 ( n =71) oder da ein Einschluss laut Protokoll ausdrücklich erlaubt war ( n =59). In einer Metaanalyse dieser RCTs konnte bei einer Stichprobe von insgesamt 130 Patienten (67 MT-Patienten) gezeigt werden, dass AHA/ASA American Heart Association/American Stroke Association, AIS 'acute ischemic stroke', ASPECTS Alberta Stroke Program CT Score, ESO/ESMINT European Stroke Organisation/European Society for Minimally Invasive Neurological Therapy, mRS modifizierte Rankin-Skala, MT mechanische Thrombektomie, mTICI 'modified treatment in cerebral infarction', LVO 'large vessel occlusion', NIHSS National Institutes of Health Stroke Scale, RCT randomisierte kontrollierte Studie, tPA 'tissue plasminogen activator'

Der Nervenarzt 8 · 2021 765

[DOCLING_PAGE 5]

Leitthema

[DOCLING_TABLE rows=3 columns=4]
| Tab. 1 | (Fortsetzung) | (Fortsetzung) | (Fortsetzung) |
| Indikation | ESO/ESMINT-Guidelines [6] | AHA/ASA-Guidelines [5] | Aktuelle Forschungsergebnisse und Empfehlung der Autoren |
| Ziel der Throm- bektomie | Bei Patienten mit LVO sollte versucht werden, mTICI 3 zu erreichen, sofern es möglich ist mit vertretbarer Sicherheit Grad der Evidenz: niedrig varoplusvaroplus Stärke der Empfehlung: stark ↑↑ | Das technische Ziel der MTsollte eine Reperfu- sion vom Grad mTICI ≥2bsein Grad der Evidenz: A Stärke der Empfehlung: stark ↑↑ | Wir empfehlen als Ziel der MTeine voll- ständige bzw. fast vollständige (mTICI 2c/3) Reperfusion. Wir empfehlen wiederhol- te Manöver auch bei bereits erreichter mTICI-2b-Reperfusion,wenn es technisch sicher möglich ist und das noch nichtperfun- dierte Areal funktionell wichtig ist |
[/DOCLING_TABLE]

a Die Angaben beziehen sich auf das 2019 Update der 'Guidelines for the early Managment of Patients with Acute Ischemic Stroke' von der AHA/ASA und den 2019 veröffentlichen 'ESO/ESMINT Guidelines on acute ischemic stroke.'

Die Evidenzlevel der AHA/ASA: A hochqualitative Evidenz von mehr als einer RCT, Metaanalyse mehrerer RCTs, eine oder mehr RCTs ergänzt durch eine hochqualitative Registerstudie. B-R ('randomized') Evidenz moderater Qualität von einer oder mehr RCTs sowie von einer Metaanalyse dieser RCTs. C-LD ('limited data') randomisierte oder nichtrandomisierte Studien mit Limitationen in Design oder Ausführung, Metaanalysen derartiger Studien, physiologische oder mechanistische Studien bei Menschen. C-EO ('expert opinion') Konsensus von Experten basierend auf klinischer Erfahrung

die MT signifikant häufiger zu einem guten klinischen Ergebnis (definiert als mRS ≤ 2 an Tag 90) geführt hat als ein rein medikamentöses Management (absoluter Unterschied 18,5%; p =0,04) [20]. Aufgrund von Bedenken bezüglich der externen Validität dieser Metaanalyse wurden die Guidelines hinsichtlich der Behandlung des M2-Verschlusses aber weder von der ASA noch von der ESO angepasst [5, 21].

Für andere MeVOs gibt es aktuell keine Daten aus RCTs und die Ergebnisse aus retrospektiven Studien und Registern sind teilweise widersprüchlich, wobei sich in den meisten Studien kein Hinweis auf eine erhöhte Mortalität oder ein erhöhtes Risiko an Blutungen durch die MT ableiten lässt [22, 23]. Eine kürzlich veröffentliche Studie mit der bisher höchstenAnzahlanPatientenmitisoliertemP2-undP3-Verschluss( n =243)lässt aber zu mindestens in der Subgruppe der schwer betroffenen (National Institute of Health Stroke Scale [NIHSS] ≥ 10) Patienten einen klinischen Effekt erwarten [24].

» Nicht nur der Gefäßabschnitt, sondern auch das betroffene Hirnareal sollte betrachtet werden

DasProblemderEvaluierungvonMTbei MeVOs ist auch, dass sich die von ihnen perfundiertenHirnarealehinsichtlichihrer Größe, aber auch Funktion deutlich unterscheiden [25]. Daher sollte nicht nur der Gefäßabschnitt betrachtet werden, sondern auch welches Hirnareal betroffen ist und wie schwer die neurologischen Ausfälle sind. Insgesamt gesehen sollte die Durchführung von RCTs zu dieser Fragestellung ein ausgesprochen wichtiges Anliegen sein, da ca. 50% der PatientenmiteinemMeVOauchtrotzintravenöserThrombolyse(i.v.'tissue plasminogen activator' [tPA]) eine bleibende relevante neurologische Behinderung entwickeln [26, 27].

Wir empfehlen bei M2-Verschlüssen die großzügige Durchführung der MT, sofern ein klinischer Vorteil für den Patientenzuerwartenist.BeianderenMeVOs sollte eine MT erwogen werden, sofern der Verschluss sicher erreichbar ist und das betroffene Areal von hoher funktioneller Bedeutung ist.

Milde Schlaganfälle

Der NIHSS ist nicht nur wesentlich für die Diagnose eines Schlaganfalls, sondern auch für die weitere Therapieentscheidung [5]. Während für die i.v. tPA ein NIHSS ≥ 4 als Kriterium genutzt wird, ist bei der MT als Grenze ein NIHSS von ≥ 6 weitgehend aktzeptiert [5]. Interessanterweise waren die NIHSS-Grenzen in den bisherigen RCTs sehr variable. So war die Grenze in der MR-CLEANStudie 2, während die ESCAPE- und EXTEND-IA-Studien gar keine NIHSSGrenze nutzten, aber 'behindernde' Symptome vorrausetzten [28-30]. Da aber verschiedene Studien, unter anderem die SWIFT-PRIME-, REVASCATund DEFUSE-3-Studie, unabhängig eine NIHSS-Grenze von 6 validierten, wurde diese in späteren Guidelines genutzt [5].

Zur Wirksamkeit der MT bei Patienten mit einem NIHSS <6 gibt es kaum randomisiert-kontrollierte Daten. Retrospektive Daten aus dem Schweizer Schlaganfallregister ( n =312) sowie mehrere Multicenterstudien legen allerdings nahe, dass kein Zusatznutzen der MT gegenüber der alleinige i.v. tPA in dieser Patientengruppe besteht. Es gab aber auch keine Hinweise auf ein erhöhtes Komplikationsrisiko [31-33].

Den oben genannten Studien widersprechend weisen Daten der MINORSTROKE-Kollaboration ( n =598 Patienten) darauf hin, dass milde betroffene Patienten mit einer M1-Okklusion von einer zusätzlichem MT profitieren könnten, währendbeieinerM2-Okklusiondie alleinige i.v. tPA überlegen sein könnte [34].

» Bei milden Schlaganfällen sollte die Therapieentscheidung sorgfältig abgewogen werden

Bei der Betrachtung dieser Studienergebnisse muss neben dem retrospektiven Charakter und möglichen Selektionsbias aber auch auf die inhärenten LimitationendesNIHSShingewiesenwerden.Der NIHSS bildet nicht das Ausmaß der individuellen Behinderung durch die neurologischen Defizite ab. So würde eine Dysarthrie im NIHSS nur einem Punktwert von 1 entsprechen, aber im Falle einer Persistenz bei Lehrern und Anwälten zu gravierenden Langzeitfolgen führen. Ähnliches gilt für eine Schwäche der Hand bei einem Musiker oder Feinmechaniker. Basierend auf diesen Gedankengängen kann bei milden Schlaganfällen keine allgemeine Empfehlung ausgesprochen werden und die Therapieentscheidung sollte nach sorgfältiger Abwägung des möglichen Nutzens und der Risiken getroffen werden. Da Patienten mit einem NIHSS <6 meistens noch kommunizierenkönnen,solltedieseEntscheidung idealerweise in Absprache mit dem Patienten getroffen werden.

766 Der Nervenarzt 8 · 2021

[DOCLING_PAGE 6]

Verschluss der A. basilaris

Verschiedene Metaanalysen retrospektiver Studien legen nahe, dass die MT auch bei Verschlüssen der A. basilaris gegenüber einer rein medikamentösen Therapie zu einem verbesserten langfristigen neurologischen Ergebnis führt, ohne dabei mit erhöhten Komplikationsraten einherzugehen [35, 36]. Zu diesem Ergebnis kam auch eine jüngst veröffentliche Registerstudie mit 829 Patienten. In dieser Studie erhöhte die MT die Wahrscheinlichkeit für ein gutes klinisches Ergebnis (mRS ≤ 3) deutlich [37]. Dem gegenüberstehenErgebnisseauszweiRCTs (BEST und BASICS), die keinen signifikanten positiven Effekt der MT auf das klinische Ergebnis bei Verschlüssen der A. basilaris zeigen konnten [38, 39]. Es muss allerdings beachtet werden, dass in beiden Studien initial heute nicht mehr genutzteKatheterverwendetwurdenund dasesaufgrundzwischenzeitlichneuverfügbarer Daten zu hohen Cross-over-Raten(vonkonservativzuMT)undverminderter Rekrutierung (Die BEST-Studie wurde früher als geplant beendet) kam [38, 39]. Daher kann aus diesen Studienkeinedefinitive Empfehlungabgeleitet werden, vor allem bei schwer betroffenen Patienten mit kleinem Infarktkern.

LeideristauchfürdieZukunftnichtzu erwarten, dass diese Fragestellung durch eine RCT geklärt wird, da aufgrund des starken Effekts der MT bei anderen Verschlüssen starker Widerstand gegen eine Randomisierungzuerwartenist.Ausdiesem Grund und auf Basis unserer klinischen Erfahrung empfehlen wir im Kontrast zu den zwei RCTs die MT für Verschlüsse des vertebrobasilaren Systems, vor allem bei schwer betroffenen Patienten mit kleinem Infarktkern.

Tandem-Verschlüsse

UntereinemTandem-Verschlussversteht man die Kombination aus einem intrakraniellen Verschluss (z.B. des M1-Segments) und einer/eines extrakraniellen Stenose/Verschlusses (z.B. der A. carotis interna [ACI]) im gleichen Stromgebiet. Diese Verschlüsse sind technisch schwerer zu behandeln und das klinische Ergebnis ist meistens schlechter als bei isolierten Verschlüssen [40].

In der HERMES-Analyse wurden 122 Patienten (von 1254) mit einem Tandem-Verschluss eingeschlossen, es wurde aber keine Subgruppenanalyse für diese Patientengruppe durchgeführt [1]. Weiterhin war die Behandlung des extrakraniellen Verschlusses nicht standardisiert und variierte (keine Rekanalisation, Angioplastie oder Stenting). Eine große retrospektive Multicenterstudie ( n =482 Patienten), durchgeführt von der 'Thrombectomy-in-TandemLesions'(TITAN)-Gruppe, legt nahe, dass primäres Stenting der extrakraniellen Läsion die beste Chance auf eine erfolgreiche Rekanalisation beider Verschlüsse bietet (mTICI ['modified treatment in cerebral infarction'] ≥ 2bRate von 79,4% gegenüber nur 60,2% bei reiner MT; [41]). Es konnte zwar kein signifikanter Effekt auf das klinische Ergebnis gezeigt werden, das Komplikationsrisiko war aber ebenfalls nicht erhöht [42]. Aufgrund des Mangels an hochqualitativen Daten hinsichtlich der optimalen Behandlungsstrategie für Tandem-Verschlüsse planen die TITANKollaborateure, eine RCT zu starten [43].

Basierend auf diesen vorläufigen Daten sowie vielversprechenden neuen Techniken für die Behandlung von Tan- dem-Verschlüssen [44] empfehlen wir die Durchführung einer MT bei Tandem-Verschlüssen mit intrakraniellem LVO sowie bei ausgewählten Patienten das primäre Stenting der extrakraniellen Läsion.

Pädiatrische Schlaganfälle (0-17 Jahre)

Auch wenn der AIS mit einer Inzidenz von nur ca. 2 bis 8 pro 100.000 Kindern pro Jahr ein seltenes Ereignis ist, ist er dennoch ein wesentlicher Grund für langfristige Behinderungen und den VerlustanLebensjahren[45].Bisvorkurzem war die Evidenz für die MT in pädiatrischen Populationen (0-17 Jahre) auf kleineFallserienbeschränkt.Dieshatsich 2020 durch die Publikation zweier Arbeiten verändert, einer Metaanalyse basierend auf individuellen Patientendaten ( n =110)sowie der retrospektiven Multicenterstudie Save ChildS ( n =73). Beide Studienzeigenübereinstimmendermutigende Daten sowohl hinsichtlich des angiographischen Erfolges (jeweils mTICI ≥ 2b-Raten von über 80%) als auch hinsichtlich des klinischen Ergebnisses bei einem vertretbaren Sicherheitsprofil [46, 47]. Eine sekundäre Analyse der Save ChildS Daten zeigte weiterhin, dass die klinisch neurologischen Ergebnisse generell gut sind unabhängig von Ätiologie, Alter und damit verbundener MTTechnik [48]. Weiterhin konnte gezeigt werden, dass analog zu Erwachsenen die MTauch bei pädiatrischen Patienten im erweitertenZeitfenster(6-24h)zueinem guten neurologischen Ergebnis führt, sofern ein relevantes Mismatch zwischen Infarktkern und Penumbra besteht [49].

Auch wenn die genannten Studien nicht an die Qualität von RCTs heranreichen, werden in absehbarer Zeit keine Daten höherer Qualität verfügbar sein. Unterstrichen wird diese Annahme durch das Scheitern der Thrombolysisin-Pediatric-Stroke(TIPS)-Studie, die aufgrund fehlender Patientenrekrutierung nach über einem Jahr Studiendauer und 14 aktivierten Zentren abgebrochen wurde. Ähnliches wäre bei einer RCT zur MT bei pädiatrischen AIS-Patienten zu erwarten, da in Anbetracht des sehr großen Effektes bei erwachsenen Patien- ten kaum Ärzte und auch Eltern bereit wären, Kinder zu randomisieren.

Der Nervenarzt 8 · 2021

767

[DOCLING_PAGE 7]

Leitthema

Zusammenfassendempfehlenwirinsbesondere aufgrund des günstig erscheinenden Risikoprofils die MT bei pädiatrischen Patienten mit LVO, selbst im verlängerten Zeitfenster von 6-24h. Vorsicht ist aber bei einem begründeten Verdacht auf eine Arteriopathie angebracht.

MT bei sehr alten Patienten (>90 Jahre)

Die aktuelle AHA/ASA-Guideline gibt keine genaue Altersgrenze nach oben für die Durchführung der MT vor, allerdings fehlen bei Patienten mit einem Alter von über 90 Jahren randomisierte Daten und sokannaktuell keine abschließende Aussage zur Wirksamkeit der MT bei Patienten in diesem Alter getroffen werden [5]. Nichtrandomisierte Studien legen allerdings einen positiven Effekt der MT auch in dieser Patientengruppe nahe [50].

» Der Großteil der Ärzte entscheidet sich auch bei Patienten >90 Jahren für eine MT

So zeigte sich in einer Analyse von 124 über 90 Jahre alten Patienten aus dem ETIS-Register, dass die Chancen auf ein gutes neurologisches Ergebnis (definiert als mRS ≤ 3 nach 90 Tagen) signifikant höherwaren,soferneine erfolgreiche Rekanalisation erreicht wurde [51]. Weiterhin konnte in bisherigen Analysen kein erhöhtes Risiko für Komplikationen in dieser Altersgruppe nachgewiesen werden [1, 51]. Passend dazu zeigte eine Umfrageunter607Neuroradiologenund Neurologen,dassderGroßteil(74%)sich auchbeiPatientenüber90Jahrenfüreine MT entscheidet, sofern eine klare Indikation (Level 1A) vorliegt [52].

Zusammenfassend sollte das Alter aus unserer Sicht kein Ausschlussgrund für die MT sein, insbesondere bei Patienten, die vor dem Schlaganfall eine gute Lebensqualität hatten.

Patienten mit vorbestehenden Behinderungen (mRS >1)

Aufgrund der Einschlusskriterien der bisher durchgeführten RCTs gibt es bisher kaum Daten zum Effekt der MT bei Patienten mit einem mRS >1. So war nur in der MR-CLEAN-Studie ein mRS >1 kein Ausschlusskriterium für die MT und es wurden 21 Patienten mit vorbestehender Behinderung eingeschlossen [28]. Da diese Patienten allerdings nicht gesondert analysiert wurden, lässt sich aktuell keine Aussage über diese Patientengruppe treffen. Dies ist insbesondere problematisch, da Patienten mit einem mRS >1 ca. 30% aller Patienten mit einem LVO ausmachen [53]. Kleinere retrospektive Studien legen allerdings nahe, dass bei ungefähr einem Drittel der prämorbide Status erhalten werden kann, was dem Ziel der MT entspricht [54]. Dies konnte jüngst von Salwi et al. in einer größeren Kohorte ( n =259) bestätigt werden. Insgesamt konnten sie dabei keine ausreichenden Belege dafür finden, dass sich das klinische Ergebnis von Patienten mit prämorbider moderater Behinderung (mRS 2-3) von Patienten mit leichter bis keine Behinderung (mRS 0-1) unterscheidet [55].

Wir empfehlen daher, dass das Erheben des prämorbiden Status für die Therapieentscheidung eine untergeordnete Rolle spielen sollte und in keinem Fall zu einer Verzögerung der MT führen darf, da der Effekt der MT durch intrahospitale Zeitverzögerungen dramatisch abnimmt [56]. Hier wäre ein pragmatischerAnsatzalsKriteriumdenLebensort des Patienten zu nutzen, z.B. kommt aus eigenem Haushalt vs. Pflegeheim.

Neue Entwicklung in Behandlung und Management von LVO-Patienten

Intravenöse Thrombolyse bei MT-Patienten

Die Zulassung der i.v. tPA erfolgte 1995, nachdem ein deutlich verbessertes klinisches Ergebnis durch i.v. tPA bei AISPatienten im Zeitfenster von 3h nach Symptombeginn gezeigt werden konnten. Durch spätere Studien konnte die- ses Zeitfenster auf 4,5 h erweitert werden und auch bei ausgewählten AIS-Patienten bei unbekanntem Zeitfenster ist die i.v. tPA bei passender Bildgebung mittlerweile indiziert [57, 58]. Durch diesen historischen Zusammenhang wurde die MT bisher in RCTs nur als Zusatz zur i.v. tPA evaluiert [1]. Allerdings weisen neuere nichtrandomisierte Daten darauf hin, dass die i.v. tPA bei MT-fähigen Patienten keinen positiven Zusatznutzen haben könnte bzw. sogar das Blutungsrisiko erhöhen könnte [59]. Es gibt allerdings auch Daten, die auf einen möglichen positiven Effekt der i.v. TPA in diesem Patientenkollektiv hinweisen [60]. Erschwert wird die Bewertung der Effektivität der i.v. tPA durch den Umstand, dass die i.v. tPA je nach Thrombuslokalisation und Thrombuszusammensetzung unterschiedlich effektiv ist [61]. Interessanterweise kann auch nicht von einer Verbesserung der MT-Ergebnisse durch Weglassen der i.v. tPA auf ein besseres klinisches Ergebnis geschlossen werden. Daten aus zwei multizentrischen Kohorten weisen sogar daraufhin, dass das klinische Ergebnis bei Patienten nach Kombinationstherapie besser ist, obwohl das finale MT-Ergebnis schlechter war [62, 63]. Diese Daten sind wichtig, da das primäre Ziel einer Therapie immer das klinische Ergebnis sein muss und kein Surrogatparameter, wie das Reperfusionsergebnis.

Die beste derzeit verfügbare Evidenz stammt aus drei kürzlich veröffentlichen RCTs. Diese haben untersucht, ob die alleinige MT der Kombinationstherapie hinsichtlich des klinischen Ergebnisses (mRSnach90Tagen)nichtunterlegenist. Während dies die in Japan durchgeführte SKIP-Studie nicht zeigen konnte [64], war die alleinige MT der Kombinationstherapie in den zwei chinesischen Studien entsprechend der vordefinierten Kriterien (DIRECT-MT [65], DEVT [66]) nicht unterlegen. Aufgrund der widersprüchlichen Ergebnissen, deutlich verlängerten Zeitspannen (z.B. Dauer von 59min zwischen Patientenankunft und Bolusgabe) in den chinesischen Studien sowie auch abweichenden Schlaganfallätiologien in asiatischen Populationenhabendieamerikanischenundeuropäischen Fachgesellschaften ihre Guide- linesnichtangepasst[67].Aktuellwerden in Europa zwei RCTs mit dieser Fragestellung durchgeführt: SWIFT DIRECT (NCT03192332)undMRCLEAN-NOIV (ISRCTN80619088). Es gilt allerdings, dass die oben genannten Überlegungen nur für Patienten gelten, die sich direkt im MT-fähigen Krankenhaus vorstellen.

768 Der Nervenarzt 8 · 2021

[DOCLING_PAGE 8]

» Die iv. tPA-Gabe sollte auf keinen Fall die MT verzögern

Ein weiterer wesentlicher Unsicherheitsfaktor ist, ob die Studienergebnisse auch auf die bisher nicht standardmäßig verwendete Tenecteplase übertragbar sind, da diese laut einer kürzlich veröffentlichen RCT der Alteplase hinsichtlich früher Rekanalisation sowie klinischem Ergebnis überlegen ist [68]. Weiterhin ist Tenecteplase auch aufgrund der Möglichkeit zur Einmalgabe als Bolus Alteplase überlegen [68].

Bis zum Ergebnis dieser Studien empfehlen wir weiterhin in Übereinstimmung mit aktuellen Guidelines die kombinierte Therapie bei geeigneten Patienten, ggf. sollte aber bei bestehender Zulassung auf Tenecteplase gewechselt werden. Die iv. tPA-Gabe sollte aber auf keinen Fall die MT verzögern.

Neue Triage-Konzepte

Bei AIS-Patienten ist die Zeit zwischen Symptom- und Behandlungsbeginn von herausragender Bedeutung, allerdings besteht je nach Ätiologie des AIS (MT geeignet vs. nur Lysetherapie geeignet) ein Zielkonflikt im Hinblick auf die Triage vor der Krankenhauseinlieferung [69]. Während ein AIS-Patient mit einem Verschluss, der für die MT nicht zugänglich ist, in das nächste lysefähige Krankenhaus transferiert werden sollte, ist für einen Patienten mit LVO ein Transfer in das nächstgelegene MT-fähige Krankenhaus von Vorteil. Dies gilt auch, wenn die primäre Transportzeit bis zu 30min länger ist [70].

Aus diesem Grund haben verschiedene Autorengruppen Skalen für die Detektion von LVOs entwickelt. Wesentlich hier zu nennen sind die RapidArterial-Occlusion-Evaluation(RACE)- Skala, der Los Angeles Motor Score (LAMS), die Gaze-Face-Arm-SpeechTime(G-FAST)-Skala und die Field-Assessment-Stroke-Triage-for-EmergencyDepartment(FAST-ED)-Skala [71]. Zwei kürzlich veröffentliche prospektive, multizentrischeStudienmitjeweilsüber1000 Patienten konnten für jede dieser Skalen eine akzeptable bis gute Genauigkeit zeigen, wobei in beiden Studien die RACESkala die höchste Genauigkeit hatte [71, 72]. Insgesamt zeigt sich aber weiterhin, dass der von Ärzten erhobene NIHSS die höchste Genauigkeit hat [71]. Eine Kombination beider Techniken durch Telekonsultation im Krankenwagen wurde daher in Stockholm erprobt und hat dort zu deutlich verkürzten Transferzeiten geführt sowohl für die i.v. tPA als auch für die MT [73]. Eine Gruppe des Universitätsspitals Basel evaluiert derzeit einenähnlichenAnsatzinderTelestroke2-Studie (NCT04578002). Eine weitere technische Möglichkeit zur optimalen Triage von AIS-Patienten außerhalb des KrankenhausesistdieNutzungvon'mobile stroke units'. Für diese konnte in einer Metaanalyse bereits eine deutlich reduzierte Zeit bis zum Behandlungsbeginn gezeigt werden [74]. Allerdings bestehen aufgrund der hohen Kosten noch erhebliche Widerstände gegen eine breite Einführung.

» Das OneStop-Management führt zu erheblichen Zeitersparnissen

Zur Minimierung der Zeit von der Krankenhaustür bis zum Beginn der MT wurden ebenfalls neue Triage- und Workflow-Konzepte entwickelt. Ein wesentlicher Ansatz dafür ist das OneStopManagement, bei dem der Patient direkt in die Angiographieeinheit verbracht wird und dort die primäre Bildgebung stattfindet [75]. Dadurch wird ein 'stop' im Multidetector-CT(MDCT)bzw. MRT-Raum eingespart. Untersuchungen zeigen, dass in vielen Krankenhäusern erhebliche Distanzen zwischen dem CT/MRT- und dem Angiographieraum besteht [76]. Aber selbst in Krankenhäusern, bei denen Angiographie- und MDCT-Raumnebeneinandersind,führt das OneStop-Management zu erheblichen Zeitersparnissen (Median 25min [Interquartilsabstand (IQR) 19-30] vs. Median 60min [IQR 48-68]; p <0,001; [77]).

Zusammenfassend empfehlen wir die Einführung einfach durchzuführender Pre-hospital-Scores wie z.B. der RACESkala, um eine verbesserte Triage von AIS-Patienten zu erreichen.

Technisches Ziel der MT

Allgemein wird eine MT als 'erfolgreich' definiert, sofern am Ende der Prozedur ein mTICI von mehr als 2b erreicht wurde, dies entspricht einer Reperfusion von mehr als 50% des vorher nichtperfundierten Areals [78]. Aufgrund technischer Fortschritte und der Erkenntnis, dass die Reperfusion einer der wichtigsten Einflussfaktoren für das langfristige klinische Ergebnis ist, wurde von verschiedenen Autorengruppen vorgeschlagen, dass ein mTICI-Score von 2c oder 3 (Perfusion von ≥ 90% des vorher nichtperfundierten Areals) als neue Definition genutzt werden sollte [79, 80]. Es konnte in mehreren retrospektiven Studien gezeigt werden, dass eine sekundäre Verbesserung des mTICI 2b auf 2c/3 zu einerVerbesserungdesklinischenErgebnisses führt [81]. Dies gilt auch für den Fall, dass sich die Prozedur dadurch verlängert [82]. Allerdings muss hier auf einen möglichen Selektionsbias hingewiesenwerden,daausdenArbeitennicht klarhervorgeht,warumbeieinemTeilder Patienten eine Verbesserung des MT-Ergebnisses angestrebt wurde und bei den anderen Patienten nicht. Insgesamt wären zu dieser Fragestellung RCTs wünschenswert, um abschließend zu klären, ob eine Verbesserung des MT-Ergebnisses tatsächlich zu klinisch besseren Ergebnissen führt oder ob sie mit einem erhöhten Komplikationsrisiko einhergeht.

Zusammenfassend empfehlen wir aktuell die Verbesserung des angiographischen Ergebnisses bei ausgewählten Patienten, hierbei sollten in Übereinstimmungmit einem kürzlich erschienen Expertenstatement primär folgende Fragestellungen eine Rolle spielen:

4 Ist das nichtperfundierte Areal bereits infarziert?

Der Nervenarzt 8 · 2021

769

[DOCLING_PAGE 9]

Leitthema

4 Welche funktionelle Bedeutung hat es?

4 Wie hoch sind die möglichen Risiken bei einem weiteren MT-Manöver [83]?

Fazit für die Praxis

4 Zusammenfassend empfehlen wir die mechanische Thrombektomie (MT) unabhängig vom Zeitfenster zu erwägen, auch wenn die DAWN- und DEFUSE-3-Kriterien nicht erfüllt sind, sofern noch ausreichend Penumbra nachweisbar ist.

4 Zusätzlich sollten auch Patienten mit einem Verschluss der A. basilaris oder einem Tandem-Verschluss nicht von der MT ausgeschlossen werden. Dies gilt unserer Einschätzung nach auch für sehr alte (> 90 Jahre) und junge (0-17 Jahre) Patienten.

4 Bei Patienten mit vorbestehender Behinderung oder bereits sehr ausgedehnten Infarktzeichen sollte die MTweiterhin eine Einzelfallentscheidung darstellen.

4 Für die Zukunft gehen wir davon aus, dass sich die Indikation für eine MT aufgrund technischer Verbesserungen deutlich erweitern wird, vor allem auf distal gelegene, kleine Verschlüsse.

Korrespondenzadresse

Prof. Dr. Marios-Nikos Psychogios

Abteilung für interventionelle und diagnostische Neuroradiologie, Klinik für Radiologie und Nuklearmedizin, Universitätsspital Basel Petersgraben 4, 4031 Basel, Schweiz marios.psychogios@usb.ch

Funding. Open access funding provided by University of Basel

Einhaltung ethischer Richtlinien

Interessenkonflikt. M.-N. Psychogios, A. Brehm, P. Sporns und L.H. Bonati geben an, dass kein Interessenkonflikt besteht.

Für diesen Beitrag wurden von den Autoren keine Studien an Menschen oder Tieren durchgeführt. Für die aufgeführten Studien gelten die jeweils dort angegebenenethischenRichtlinien.

Open Access. Dieser Artikel wird unter der Creative CommonsNamensnennung4.0InternationalLizenz veröffentlicht, welche die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichemMediumundFormaterlaubt,sofernSieden/die ursprünglichenAutor(en)unddieQuelleordnungsgemäßnennen,einenLinkzurCreativeCommonsLizenz beifügen undangeben, obÄnderungenvorgenommenwurden.

Die in diesem Artikel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen ebenfalls der genannten Creative CommonsLizenz, sofern sich aus der Abbildungslegendenichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative CommonsLizenzstehtunddiebetreffendeHandlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Einwilligung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.

Weitere Details zur Lizenz entnehmen Sie bitte der Lizenzinformation auf http://creativecommons.org/ licenses/by/4.0/deed.de.

Literatur

Goyal M, Menon BK, Van Zwam WH, Dippel DWJ, MitchellPJ,DemchukAMetal(2016)Endovascular thrombectomyafterlarge-vesselischaemicstroke: Ameta-analysisofindividualpatientdatafromfive randomisedtrials.Lancet387:1723-1731

Tsivgoulis G, Goyal N, Mikulik R, Sharma VK, Katsanos AH, Zand R et al (2016) Eligibility for mechanical thrombectomy in acute ischemic stroke: A phase iv multi-center screening log registry. J NeurolSci 371:96-99

Rai AT, Seldon AE, Boo S, Link PS, Domico JR, Tarabishy AR et al (2017) A population-based incidence of acute large vessel occlusions and thrombectomy eligible patients indicates significant potential for growth of endovascular stroke therapy in the USA. J NeuroIntervent Surg 9:722

Vanacker P , Lambrou D, Eskandari A, Mosimann PJ, Maghraoui A, Michel P (2016) Eligibility and predictors for acute revascularization procedures inastrokecenter.Stroke47:1844-1849

Powers William J, Rabinstein AA, Ackerson T, Adeoye Opeolu M, Bambakidis NC, Becker K et al (2019) Guidelines for the early management of patients with acute ischemic stroke: 2019 update to the 2018 guidelines for the early management ofacuteischemicstroke:Aguidelineforhealthcare professionalsfromtheamericanheartassociation/ americanstrokeassociation.Stroke50:e344-e418

Turc G, Bhogal P , Fischer U, Khatri P , Lobotesis K, Mazighi M et al (2019) European stroke organisation (eso)-european society for minimally invasive neurological therapy (esmint) guidelines on mechanical thrombectomy in acute ischemic stroke. J NeuroIntervent Surg. https://doi.org/10. 1136/neurintsurg-2018-014569

Nogueira RG, Jadhav AP , Haussen DC, Bonafe A, Budzik RF, Bhuva P et al (2018) Thrombectomy 6 to 24 hours after stroke with a mismatch between deficitandinfarct.NEnglJMed378:11-21

AlbersGW,MarksMP,KempS,ChristensenS,TsaiJP, Ortega-Gutierrez S et al (2018) Thrombectomy for stroke at 6 to 16 hours with selection by perfusion imaging.NEnglJMed378:708-718

Desai SM, Rocha M, Molyneaux BJ, Starr M, Kenmuir CL, Gross BA et al (2018) Thrombectomy 6-24 hours after stroke in trial ineligible patients. JNeuroInterventSurg10:1033-1037

Siegler JE, Messé SR, Sucharew H, Kasner SE, Mehta T, Arora N et al (2020) Thrombectomy in dawn- and defuse-3-ineligible patients: A subgroup analysis from the best prospective cohortstudy.Neurosurgery86:E156-e163

Almekhlafi MA, Kunz WG, McTaggart RA, Jayaraman MV, Najm M, Ahn SH et al (2020) Imaging triage of patients with late-window (6-24 hours) acute ischemic stroke: A comparative study using multiphase ct angiography versus ct perfusion. americanJNeuroradiol41:129-133

Kim BJ, Menon BK, Kim JY, Shin DW, Baik SH, Jung C et al (2020) Endovascular treatment after stroke due to large vessel occlusion for patients presenting very late from time last known well. jamaNeurol.https://doi.org/10.1001/jamaneurol. 2020.2804

RománLS,MenonBK,BlascoJ,Hernández-PérezM, Dávalos A, Majoie C et al (2018) Imaging features and safety and efficacy of endovascular stroke treatment: A meta-analysis of individual patientleveldata.lancetNeurol17:895-904

Cagnazzo F, Derraz I, Dargazanli C, Lefevre P-H, Gascou G, Riquelme C et al (2020) Mechanical thrombectomy in patients with acute ischemic stroke and aspects ≤6: A meta-analysis. J NeuroInterventSurg12:350

Fiehler J, Cognard C, Gallitelli M, Jansen O, Kobayashi A, Mattle HP et al (2016) European recommendations on organisation of interventional care in acute stroke (eroicas). Eur Stroke J 1:155-170

Bahr Hosseini M, Woolf G, Sharma LK, Hinman JD, Rao NM, Yoo B et al (2018) The frequency of substantial salvageable penumbra in thrombectomy-ineligible patients with acute stroke. JNeuroimaging28:676-682

Dozois A, Hampton L, Kingston CW, Lambert G, Porcelli TJ, Sorenson D et al (2017) Plumber study (prevalence of large vessel occlusion strokes in mecklenburgcountyemergencyresponse).Stroke 48:3397-3399

Smith WS, Lev MH, English JD, Camargo EC, Chou M, Johnston SC et al (2009) Significance of large vessel intracranial occlusion causing acute ischemicstrokeandtia.Stroke40:3834-3840

Goyal M, Ospel JM, Menon BK, Mevo HMD (2020) Thenextfrontier?JNeurointervSurg12:545-547

Menon BK, Hill MD, Davalos A, Roos Y, Campbell BCV, Dippel DWJ et al (2019) Efficacy of endovascular thrombectomy in patients with m2 segmentmiddle cerebral artery occlusions: Metaanalysis of data from the hermes collaboration. JNeurointervSurg11:1065-1069

Turc G, Bhogal P , Fischer U, Khatri P , Lobotesis K, Mazighi M et al (2019) European stroke organisation (eso)-european society for minimally invasive neurological therapy (esmint) guidelines on mechanical thrombectomy in acute ischaemic strokeendorsedbystrokeallianceforeurope(safe). EurStrokeJ4:6-12

PrematK,BartoliniB,Baronnet-ChauvetF,ShotarE, Degos V, Muresan P et al (2018) Single-center experience using the 3max reperfusion catheter for the treatment of acute ischemic stroke with distal arterial occlusions. Clin Neuroradiol 28:553-562

Haussen DC, Lima A, Nogueira RG (2016) The trevo xp 3×20mm retriever ('baby trevo') for

770 Der Nervenarzt 8 · 2021

[DOCLING_PAGE 10]

the treatment of distal intracranial occlusions. JNeuroInterventSurg8:295

MeyerL,StrackeCP,JungiN,WallochaM,BroocksG, Sporns PB et al (2021) Thrombectomy for primary distal posterior cerebral artery occlusion stroke: Thetopmoststudy.JAMA,Neurol

Saver JL, Chapot R, Agid R, Hassan A, Jadhav AP , Liebeskind DS, et al. Thrombectomy for distal, mediumvesselocclusions:Aconsensusstatement on present knowledge and promising directions. Stroke.2020;51:2872-2884

OspelJM,MenonBK,DemchukAM,AlmekhlafiMA, Kashani N, Mayank A et al (2020) Clinical course of acute ischemic stroke due to medium vessel occlusion with and without intravenous alteplase treatment.Stroke51:3232-3240

Sarraj A, Sangha N, Hussain MS, Wisco D, Vora N, Elijovich L et al (2016) Endovascular therapy for acute ischemic stroke with occlusion of the middle cerebral artery m2 segment. JAMA Neurol 73:1291-1296

Berkhemer OA, Fransen PSS, Beumer D, van den Berg LA, Lingsma HF, Yoo AJ et al (2014) A randomized trial of intraarterial treatment for acuteischemicstroke.NEnglJMed372:11-20

Goyal M, Demchuk AM, Menon BK, Eesa M, Rempel JL, Thornton J et al (2015) Randomized assessment of rapid endovascular treatment of ischemicstroke.NEnglJMed372:1019-1030

Campbell BCV, Mitchell PJ, Kleinig TJ, Dewey HM, Churilov L, Yassi N et al (2015) Endovascular therapy for ischemic stroke with perfusionimagingselection.NEnglJMed372:1009-1018

Goyal N, Tsivgoulis G, Malhotra K, Ishfaq MF, Pandhi A, Frohler MT et al (2020) Medical management vs mechanical thrombectomy for mild strokes: An international multicenter study and systematic review and meta-analysis. jama Neurol77:16-24

Manno C, Disanto G, Bianco G, Nannoni S, Heldner M, Jung S et al (2019) Outcome of endovascular therapy in stroke with large vessel occlusion and mild symptoms. Neurology 93:e1618-e1626

Volny O, Zerna C, Tomek A, Bar M, Rocek M, Padr R et al (2020) Thrombectomy vs medical managementinlownihssacuteanteriorcirculationstroke. Neurology95:e3364-e3372

Seners P , Perrin C, Lapergue B, Henon H, Debiais S, Sablot D et al (2020) Bridging therapy or iv thrombolysis in minor stroke with large vessel occlusion.AnnNeurol88:160-169

Phan K, Phan S, Huo YR, Jia F, Mortimer A (2016) Outcomes of endovascular treatment of basilar artery occlusion in the stent retriever era: A systematic review and meta-analysis. JNeuroInterventSurg8:1107

Gory B, Eldesouky I, Sivan-Hoffmann R, Rabilloud M, Ong E, Riva R, et al. Outcomes of stent retrieverthrombectomyinbasilararteryocclusion: An observational study and systematic review. Journal of Neurology, Neurosurgery & Psychiat ry. 2016;87:520

Zi W, Qiu Z, Wu D, Li F, Liu H, Liu W et al (2020) Assessment of endovascular treatment for acute basilar artery occlusion via a nationwide prospectiveregistry.JAMANeurol77:561-573

Liu X, Dai Q, Ye R, Zi W, Liu Y, Wang H et al (2020) Endovascular treatment versus standard medical treatment for vertebrobasilar artery occlusion (best): An open-label, randomised controlled trial. LancetNeurol19:115-122

(2020) Eso-wso 2020 joint meeting abstracts. Int J Stroke15:3-752

SallustioF,MottaC,KochG,PizzutoS,CampbellBC, Diomedi M et al (2017) Endovascular stroke treatment of acute tandem occlusion: A singlecenterexperience.JVascIntervRadiol28:543-549

PapanagiotouP,HaussenDC,TurjmanF,Labreuche J, Piotin M, Kastrup A, et al. Carotid stenting with antithrombotic agents and intracranial thrombectomyleadstothehighestrecanalization rate in patients with acute stroke with tandem lesions. Jacc: Cardiovascular Interventions. 2018;11:1290-1299

Zhu F, Bracard S, Anxionnat R, Derelle AL, Tonnelet R, Liao L et al (2019) Impact of emergent cervical carotid stenting in tandem occlusion strokes treated by thrombectomy: A review of the titancollaboration.FrontNeurol10:206

Zhu F, Hossu G, Soudant M, Richard S, Achit H, BeguinetMetal(2020)Effectofemergentcarotid stenting during endovascular therapy for acute anterior circulation stroke patients with tandem occlusion: A multicenter, randomized, clinical trial (titan) protocol. Int J Stroke. https://doi.org/10. 1177/1747493020929948

Maus V, Behme D, Maurer C, Tropine A, Tritt S, Berlis A et al (2020) The rewised care technique : Simultaneous treatment of atherosclerotic tandem occlusions in acute ischemic stroke. clin Neuroradiol30:489-494

Goeggel Simonetti B, Cavelti A, Arnold M, Bigi S, Regényi M, Mattle HP et al (2015) Long-term outcome after arterial ischemic stroke in children andyoungadults.Neurology84:1941-1947

Sporns PB, Sträter R, Minnerup J, Wiendl H, HanningU,ChapotRetal(2020)Feasibility,safety, and outcome of endovascular recanalization in childhood stroke: The save childs study. jama Neurol77:25-34

Bhatia K, Kortman H, Blair C, Parker G, Brunacci D, Ang T et al (2019) Mechanical thrombectomy in pediatric stroke: Systematic review, individual patient data meta-analysis, and case series. J Neurosurg Pediatr. https://doi.org/10.3171/ 2019.5.PEDS19126

Sporns PB, Straeter R, Minnerup J, Wiendl H, Hanning U, Chapot R, et al. Does device selection impact recanalization rate and neurological outcome?: An analysis of the save childs study. Stroke.2020;51:1182-1189

Sporns PB, Psychogios MN, Straeter R, Hanning U, Minnerup J, Chapot R, et al. Clinical diffusion mismatchtoselectpediatricpatientsforembolectomy 6 to 24 hours after stroke: An analysis of the savechildsstudy.Neurology.2021;96:e343-e351

Meyer L, Alexandrou M, Flottmann F, DebChatterji M, Abdullayev N, Maus V et al (2020) Endovascular treatment of very elderly patients aged ≥90 with acute ischemic stroke. JAHA 9:e14447

Drouard-de Rousiers E, Lucas L, Richard S, Consoli A, Mazighi M, Labreuche J et al (2019) Impactofreperfusionfornonagenarianstreatedby mechanicalthrombectomy.Stroke50:3164-3169

Ospel JM, Kashani NN, Menon B, Almekhlafi M, Wilson A, Fischer U et al (2020) Endovascular treatment decision making in octogenarians and nonagenarians : Insights from unmask evt an international multidisciplinary study. clin Neuroradiol30:45-50

Quinn TJ, Taylor-Rowan M, Coyte A, Clark AB, Musgrave SD, Metcalf AK et al (2017) Prestroke modified rankin scale: Evaluation of validity, prognostic accuracy, and association with treatment. Front Neurol. https://doi.org/10.3389/ fneur.2017.00275

Slawski DE, Salahuddin H, Shawver J, Kenmuir CL, Tietjen GE, Korsnack A et al (2018) Mechanical thrombectomyinelderlystrokepatientswithmildto-moderate baseline disability. Intervent Neurol 7:246-255

Salwi S, Cutting S, Salgado AD, Espaillat K, Fusco MR, Froehler MT et al (2020) Mechanical thrombectomy in patients with ischemic stroke withprestrokedisability.Stroke51:1539-1545

Jahan R, Saver JL, Schwamm LH, Fonarow GC, Liang L, Matsouaka RA, et al. Association between time to treatment with endovascular reperfusion therapy and outcomes in patients with acute ischemic stroke treated in clinical practice. JAMA-Journal of the American Medical Association.2019;322:252-263

Hacke W, Kaste M, Bluhmki E, Brozman M, Dávalos A, Guidetti D et al (2008) Thrombolysis with alteplase 3 to 4.5 hours after acute ischemic stroke.NEnglJMed359:1317-1329

Thomalla G, Simonsen CZ, Boutitie F, Andersen G, Berthezene Y, Cheng B et al (2018) Mri-guided thrombolysis for stroke with unknown time of onset.NEnglJMed379:611-622

Coutinho JM, Liebeskind DS, Slater L-A, Nogueira RG, Clark W, Dávalos A et al (2017) Combined intravenous thrombolysis and thrombectomy vs thrombectomy alone for acute ischemic stroke: A pooled analysis of the swift and star studies. jama Neurol74:268-274

Goyal N, Tsivgoulis G, Frei D, Turk A, Baxter B, Froehler MT et al (2018) Comparative safety and efficacy of combined ivt and mt with direct mt in largevesselocclusion.Neurology90:e1274

Menon BK, Al-Ajlan FS, Najm M, Puig J, Castellanos M, Dowlatshahi D, et al. Association of clinical, imaging, and thrombus characteristics with recanalization of visible intracranial occlusion in patients with acute ischemic stroke. JAMA-Journalofthe American Medical Association. 2018;320:1017-1026

Alves Heitor C, Treurniet KM, Jansen IGH, Yoo AJ, DutraBG,ZhangGetal(2019)Thrombusmigration paradox in patients with acute ischemic stroke. Stroke50:3156-3163

Flint Alexander C, Avins AL, Eaton A, Uong S, Cullen SP , Hsu DP et al (2020) Risk of distal embolization from tpa (tissue-type plasminogen activator) administration prior to endovascular stroketreatment.Stroke51:2697-2704

Suzuki K, Matsumaru Y, Takeuchi M, Morimoto M, KanazawaR,TakayamaY,etal.Effectofmechanical thrombectomy without vs with intravenous thrombolysis on functional outcome among patients with acute ischemic stroke: The skip randomizedclinicaltrial.JAMA.2021;325:244-253

Yang P , Zhang Y, Zhang L, Zhang Y, Treurniet KM, Chen W et al (2020) Endovascular thrombectomy with or without intravenous alteplase in acute stroke.NEnglJMed382:1981-1993

Zi W, Qiu Z, Li F, Sang H, Wu D, Luo W et al (2021) Effect of endovascular treatment alone vs intravenousalteplaseplusendovasculartreatment onfunctionalindependenceinpatientswithacute ischemicstroke:Thedevtrandomizedclinicaltrial. JAMA325:234-243

Tsai CF, Thomas B, Sudlow CL (2013) Epidemiology of stroke and its subtypes in chinese vs white populations: A systematic review. Neurology 81:264-272

Campbell BCV, Mitchell PJ, Churilov L, Yassi N, KleinigTJ,DowlingRJetal(2018)Tenecteplaseversus alteplase before thrombectomy for ischemic stroke.NEnglJMed378:1573-1582

Der Nervenarzt 8 · 2021 771

[DOCLING_PAGE 11]

Leitthema

Saver JL, Goyal M, Van Der Lugt A, Menon BK, Majoie CBLM, Dippel DW et al (2016) Time to treatment with endovascular thrombectomy and outcomes from ischemic stroke: Ameta-analysis. jama-journalAmMedAssoc316:1279-1288

Schlemm L, Endres M, Nolte CH (2020) Bypassing the closest stroke center for thrombectomy candidates what additional delay to thrombolysis is acceptable?Stroke,S867-875

DuvekotMHC,VenemaE,RozemanAD,Moudrous W, Vermeij FH, Biekart M et al (2021) Comparison of eight prehospital stroke scales to detect intracranial large-vessel occlusion in suspected stroke (presto): A prospective observational study. Lancet Neurol. https://doi.org/10.1016/S14744422(20)30439-7

Nguyen TTM, van den Wijngaard IR, Bosch J, van Belle E, van Zwet EW, Dofferhoff-Vermeulen T et al (2020) Comparison of prehospital scales for predicting large anterior vessel occlusion in the ambulance setting. JAMA Neurol. https://doi.org/ 10.1161/STROKEAHA.120.033775

Mazya MV, Berglund A, Ahmed N, Von Euler M, HolminS,LaskaACetal(2020)Implementationof aprehospital stroke triage system using symptom severity and teleconsultation in the stockholm stroke triage study. JAMA Neurol. https://doi.org/ 10.1001/jamaneurol.2020.0319

Fatima N, Saqqur M, Hussain MS, Shuaib A (2020) Mobile stroke unit versus standard medical care in the management of patients with acute stroke: A systematic review and meta-analysis. Int J Stroke 15:595-608

Psychogios MN, Behme D, Schregel K, Tsogkas I, Maier IL, Leyhe JR, et al. One-stop management of acute stroke patients minimizing door-toreperfusiontimes.Stroke.2017;48:3152-3155

Ospel JM, Almekhlafi MA, Menon BK, Kashani N, Chapot R, Fiehler J et al (2020) Workflow patterns and potential for optimization in endovascular stroke treatment across the world: Results from a multinational survey. J NeuroIntervent Surg. https://doi.org/10.1136/neurintsurg-2020015902

Psychogios MN, Maier IL, Tsogkas I, Hesse AC, Brehm A, Behme D et al (2019) Onestop management of 230 consecutive acute stroke patients: Report of procedural times and

Hier steht eine Anzeige.

K

clinical outcome. JCM. https://doi.org/10.3390/ jcm8122185

Tung Eric L, McTaggart RA, Baird Grayson L, Yaghi S, Hemendinger M, Dibiasio EL et al (2017) Rethinking thrombolysis in cerebral infarction 2b. Stroke48:2488-2493

Goyal N, Tsivgoulis G, Frei D, Turk A, Baxter B, Froehler MT et al (2019) Comparative safety and efficacy of modified tici 2b and tici 3 reperfusion in acute ischemic strokes treated with mechanical thrombectomy.Neurosurgery84:680-686

Maus V, Henkel S, Riabikin A, Riedel C, Behme D, Tsogkas I et al (2019) The save technique: Largescale experience for treatmentofintracranial large vesselocclusions.clinicalNeuroradiol29:669-676

Kaesmacher J, Maegerlein C, Zibold F, Wunderlich S, Zimmer C, Friedrich B (2018) Improving mtici2b reperfusion to mtici2c/3 reperfusions: A retrospective observational study assessing technical feasibility, safety and clinical efficacy. Eur Radiol28:274-282

Behme D, Gera RG, Tsogkas I, Colla R, Liman J, MaierILetal(2020)Impactoftimeonthrombolysis incerebralinfarctionscoreresults.ClinNeuroradiol 30:345-353

Kaesmacher J, Ospel JM, Meinel TR, Boulouis G, Goyal M, Campbell BCV, et al. Thrombolysis in cerebral infarction 2b reperfusions: To treat or to stop?Stroke.2020;51:3461-3471

Ferriero Donna M, Fullerton HJ, Timothy BJ, Billinghurst L, Daniels SR, DeBaun MR et al (2019) Management of stroke in neonates and children: A scientific statement from the american heart association/american stroke association. Stroke 50:e51-e96
